TIPOS DE EXPERIMENTOS
Dentro do tipo de estudo
"experimentos",
há diferentes tipos
de experimentos.
Neste vídeo,
vamos estudar alguns deles.
Vamos rever o exemplo anterior
da loja on-line.
Queríamos testar os efeitos
da inclusão de um overlay de resumo
quando o usuário clica na imagem
de um produto após uma busca.
A configuração experimental
que tínhamos lá
era um exemplo
de um teste A/B.
Para cada cliente,
jogamos um dado.
Se cair par,
o cliente vai para o grupo A.
Esses participantes
não verão mudanças.
Eles verão
os resultados de produtos
sem o overlay
de visualização rápida.
Os participantes do grupo A
fazem parte do grupo de controle.
Por outro lado,
se o dado der ímpar,
o cliente vai para o grupo B.
Esse grupo verá as mudanças no site
e poderá ver a visualização rápida
para qualquer produto retornado
por uma busca.
Os participantes do grupo B
farão parte do grupo experimental.
Após coletarmos
todos os dados,
poderemos fazer
uma inferência no overlay,
comparando as compras
no novo site, do grupo B,
às compras no site antigo,
do grupo A.
O teste A/B que acabei de descrever
também é um exemplo
de planejamento entre grupos.
Em um experimento desse tipo,
cada pessoa só participa
de uma condição.
No exemplo do site,
os clientes só veem
o site A ou o site B,
mas nunca ambos.
Em contraste, podemos usar
um tipo de experimento
em que os participantes passam por
todas as condições do experimento.
Isso se chama
"planejamento dentro de grupo".
Por exemplo, imagine que quiséssemos
conduzir um teste de sabor
entre duas fórmulas
de refrigerantes.
Em um experimento
entre grupos,
cada participante avaliaria
aleatoriamente
a fórmula A ou a fórmula B.
Se fosse um planejamento
dentro de grupo,
cada participante avaliaria
ambas as fórmulas,
A, depois B, ou B, depois A.
O benefício desse tipo
de planejamento
é que podemos levar em conta
o gosto geral de cada indivíduo.
Se uma pessoa só experimentasse
a fórmula A
e desse nota 8, não saberíamos
necessariamente que parte
se deve à inclinação da pessoa
por refrigerantes,
e que parte se deve
à fórmula do refrigerante.
Se essa pessoa fizesse
uma avaliação adicional para B,
isso nos permitiria levar em conta
as preferências gerais da pessoa,
reduzindo a variância
nos dados a serem analisados.
Mas nem sempre é possível executar
um planejamento dentro de grupo.
Considerando o exemplo anterior
do site de compras,
não há um jeito de fazer
com que o comprador
veja as duas versões do site.
Depois que o comprador
realiza a compra,
não há como voltar no tempo
e fazê-lo realizar
a mesma compra de novo
na versão que ele não viu.
Também não há garantia
de que ele voltará a tempo
de ver a outra versão do site.
E não faz sentido ter duas versões
aleatoriamente na mesma sessão.
Em ambos os exemplos,
dividimos as pessoas
entre duas condições:
os dois diferentes fluxos
do site
ou as duas diferentes fórmulas
de refrigerante.
Mas também é possível criar
planejamentos com mais condições.
Por exemplo, um grupo de controle
e dois grupos experimentais.
Também há planejamentos com formas
diferentes de coletar dados.
Veja mais desses outros
planejamentos experimentais abaixo.